---
layout : single
title : "[SOPT] 31기 IN SOPT 서버파트 면접 후기"
categories: sopt
tag: []
sidebar:
    nav: "docs"
---

# INSOPT (SOPT 31기 지원 후기)

- [x] [면접 준비](#면접-준비)
- [x] [면접 후기](#면접-후기)
- [ ] [면접 합격](#면접-합격)


## 면접 준비

토요일에 서류 제출을 마친 후, 일요일부터 서류 후기들을 살펴보며 모았던 지난 기수 질문들 중 내게 올 것 같은 질문들과 내가 작성한 서류에서 나였으면 물어볼 것 같은 것들을 모두 추려두었다. 그렇게 추린 질문이 약 60개라 다 준비할 수 있을 지 걱정이 앞섰지만 면접 또한,, 면접일 전 날까지 매일매일 준비하며, 모든 질문에 대해 대략적인 틀 / 어떤 경험을 말할 것인 지를 정해두었다.

## 면접 후기

협업 관련된 질문들이 많이 들어온다는 말을 듣고 관련하여 준비를 열심히 했는데, 의외로 협업으로 풀어낼 수 있는 질문들이 많이 나오지 않았다. "나" 가 어떤 사람인 지에 대한 질문들이 더 많이 들어왔던 것 같다.

면접이 끝난 후 협업과 관련한 나의 모습에 대해 많이 말하지 못한 것에 대해 아쉬움도 있었고, 그러한 질문이 없었던 것에 대해 의구심도 들었는데 지원서 후기를 작성하다보니 지원서의 서술질문 8개 중 7개에 유대의 가치를 녹여냈었던 ... 나였어도 다른 모습들을 더 보고 싶었을 것 같다

(정말 후기 열심히 적는 중인데 오늘이 면접 결과 발표 날이라 ,,, 결과를 열어봤을 때 탈락이면 어떡하지 너무 걱정된다 ,,,)

### 운영진 면접

2개의 공통 질문을 차례에 따라 모두 답한 후, 한 명 당 약 5분 정도의 개인 질문이 오고갔다. 

##### 공통 질문

**1 . 도전, 몰입, 유대 세 가지 가치 중 본인과 거리가 가장 먼 것**

준비 해두었던 질문이라 쉽게 답할 수 있었다. 

계속하여 도전하며 성장하고 있는 사람임은 확실하지만, 도전에 두려움이 있는 편이기에 이거 해보고 싶다 -> 하자 ! 라고 바로 도전할 수 있는 사람과는 거리가 멀다. 그러나, 두려움이 큰만큼 결심하기 전에 많은 경우의 수를 따지고 꼼꼼히 계획을 세우기 때문에 도전을 하게 되었을 때 목표를 이뤄내기까지의 과정에 몰입하는 데에 도움이 되는 성격이기도 하다. 라고 답했다.

**2 . 솝트에서 나만이 타인에게 줄 수 있는 가치**

이 질문을 내가 가장 첫 순서로 답해야했는데, 예상하지 못한 질문이라 굉장히 당황했다. 그래서 횡설수설 그 자체로 답해버렸다. 그 결과, 면접 결과가 나오기 전까지 계속 떠올라서 나를 괴롭혔던 질문이다

협업에서 갈등이 발생하는 이유 대해 준비했던 것을 토대로, 타인과의 갈등이 발생하는 것은 대부분 이해관계가 이유인데, 소통을 할 때 타인의 행동, 또는 말에 대해 내가 해석하는 그대로 받아들이기 보다는 상대에게 의도를 물어 오해가 발생하지 않도록 한다

대충 이렇게 답한 것 같다. 가장 후회가 많이 남는 질문이고 자소서에 적어놓은 부분이었더라도 경험을 구체적으로 뒷받침하여 말했으면 조금 더 전달력이 좋지 않았을까 생각했다.

또한, 협업에서 가장 중요하게 생각하는 것이 무엇이냐는 질문에 대해 준비했던대로 긍정적인 마인드셋을 가지고 있다 라는 것을 풀어냈다면 조금 더 질문의 의도와 매끄럽게 이어지지 않았을까 라는 생각도 든다. 

**3 . 마지막으로 할 말**

마지막으로 할 말은 당연히 준비해갔기에 ! 제가 먼저 시작해도 될까요 ? 묻고 바로 말했다. 열정을 조금은 보여드린 것 같아서 뿌듯 ..

##### 개인 질문

**1 . 협업 경험이 많은데 협업을 하며 가장 스트레스를 많이 받은 상황이 언제였는 지**

협업할 때 함께하기 가장 어려운 팀원으로 조금 풀어서 설명드리고 싶다 한 후, 준비한 답변을 했다. ~~한 사람 ~~한 사람 등 다양한 단점을 지닌 사람들이 있는데, 이들은 타인과 함께하며 도움을 주고받으면 모두 해결 가능한 문제이다. 하지만 ~~인 사람과 같은 경우에 타인이 도와줄 수 있는 부분이 없다고 생각하여 함께하기 힘들다. -> 그래서 이런 팀원을 만났을 때 가장 스트레스를 받았던 것 같다

라고 답했다.

**2 . 인생의 목표가 무엇인 지**

굉장히 당황스러운 질문 2 였다. 기껏해야 올해의 목표 정도를 물어볼 줄 알았는데 인생의 목표 ?!?! 그러나 최근에 교양 수업에서 자신이 생각하는 성공이 무엇인 지에 대한 질문에 답한 경험이 있어서 관련하여 답했다 !

성공이 무엇인 지 재정의하고 싶은데, 내가 생각하느 성공이란 스스로 좋은 사람, 능력 있는 사람이라고 말함에 부끄럼이 없는 것이다. 그러한 사람이 되기 위해 나의 능력을 늘리려 모든 목표를 집중해서 달성하려 하고 있고, 타인에게도 좋은 사람이 되기 위해 이러한 협업 경험들을 쌓아가고 있다.

라고 했는데 도대체 말을 어떻게 저렇게 추상적으로 할 수 있었는 지 모르겠다 예시를 말해야지 예시를 !!!!!!! 이미 지났는데 뭐 어떡해 응응 ,,,,

**3 . 지금까지 만났던 가장 큰 장애물은 무엇이고, 그것을 어떻게 극복했는 지**

이건 고등학교 때의 체대입시 경험을 살려서 대답했다. 꾸준히 하여 무언가를 이뤄낸 적이 있는 지 질문하시면 답하려 준비한 경험이었는데 이 질문과도 잘 어울린다고 생각했다. 그 때 어떠한 장애물이 있었고, 그것을 극복하기 위해 어떤 과정들을 거쳤는 지 그 결과가 어땠는 지까지 자세히 설명했다.

**2-1 . 좋은 사람이 무엇이라고 생각하는 지**

면접이 다 끝나고 부회장님께서 제 이름을 부르시더니 하나 더 묻고 싶은 게 있다 하시며 위 질문을 하셨다. 

친절하고 듣기 좋은 말만 하는 사람을 좋은 사람이라고 생각하지는 않는다. 비도덕적인 일이 벌어졌다면 이를 유하게 비판할 줄 알고, 또 도덕적인 일, 칭찬받아 마땅한 일이 벌어졌을 때는 아낌없이 응원과 칭찬을 할 줄 아는,,, 상황에 맞추어 스스로의 목소리를 낼 수 있는 사람이 좋은 사람이라고 생각한다

라고 답했는데 내용은 괜찮았지만 말을 굉장히 많이 절었다 (당황해서) 하하..

### 파트장 면접

운영진 면접에 비해 굉장히 편안한 분위기였고, 면접보다는 대화를 한다는 생각으로 편하게 말할 수 있었다. 파트장님도 딱딱하게 생각하지 말고 그냥 대화 한다는 생각을 가지고 말해줬으면 좋겠다라고 말씀하시며 분위기를 풀어주려 노력하셨다. 

1 . 자기소개

2 . 본인의 단점과, 그 단점이 서버 개발에 미치게 될 영향

2-1. 함께하는 팀원이 새로운 기술을 적용하자고 들고 온다면 ?

3 . 서버 개발에 관심을 가지게 된 이유

4 . 서버 파트에서 뽑아야하는 이유

4-1. 지금까지 주석은 어떠한 방식으로 달아왔는 지

5 . flask를 선택한 이유

5-1. 이것 또한 앞서 말한 단점과 이어지는 지

6 . 서버 파트에 들어오기 위해 공부, 노력한 것이 있는 지

7 . 헤로쿠를 사용하여 배포한 이유

8 . JS에서 비동기 처리 하는 법

9 . SQL vs NoSQL


## 면접 합격

